---
title: 毕业五年，学习新的编程语言给我带来了什么
date: 2024-07-30T16:51:56+08:00
categories:
    - 关于我
tags:
    - 关于我
    - 我的编程故事
---

从大三自学编程开始，到现在，大学毕业竟然都五年了，这期间我学习了很多新的语言，这些学习历程带给了我非常多的收获，今天就简单给大家分享下。

我的学习大概分为了三个阶段。

**第一阶段**，在大学自学期间，我选择的是当时工作就业机会最多的 Java，这次自学，带给我最大的收获就是给了我一份工作。


尽管这份工作并不那么尽善尽美，薪资也比较低，但对于当时的我来说已经是非常欣慰了，甚至让我觉得幸运，能够去往自己毕业时梦寐以求的城市，上海。

当时互联网还算是非常不错的了，就业形势一片大好，欣欣向荣的感觉，每个人都是那么的有朝气。我也一样，初到上海的我，心中总是充满激情与干劲，甚至满含理想。

只是后来每况愈下，到现在，甚至有一份稳定的工作都成了奢求，每个人的信心应该都收到了不同程度的打击。

之前其实也提到过，我从 Java 转到了 Go 语言，具体细节在之前旧文提到过了，感兴趣的同学可以去翻一翻，这里不再赘述。



毕业大概一年半，学习 Go 带给我的收获更多了，**由此进入了第二阶段**。



我收获了一份新的工作，从一个小公司，到一个具有更高知名度的互联网公司，增长了一些见识，认识了一些优秀的人。

当然最重要的是，培养了自己的兴趣，收获了自己的开源项目，并且小有名气。我也从业务方向转到了基础架构方向，在技术方面的收获就更多了。

我也认识了很多志同道合的朋友，让我发现有很多人都跟我有同样的兴趣，甚至类似的背景。当然也认识了更多优秀的人，给了我更多向前的动力。

这期间还有一个收获，那就是我的个人 ip 影响力更大了。
我的公众号增长的萌芽阶段，其实就是我开源了 RoseDB 之后（第一个开源项目），从那以后，几年的时候一直都保持着缓慢但稳定的增长。

虽然现在粉丝也不算多，但也还算是积累了一些影响力。个人 ip 在前期确实是需要很多的积累，有时候看到别人的一个爆款就很涨粉，但是在一个爆款之前，别人往往已经积累了很多年，所以倒也不是很眼红。



到了 2022 年，姑且认为是我学习发展的**第三阶段**，我从基础架构再次转向，误打误撞的进入了数据库行业，这时候我学习了 C 和 Rust。



这期间的学习更像是半自动半被迫的，因为数据库实在是太复杂了，这里压力迫使我不得不去学习。

我在刚入职不久之后，因为工作上的需要，维护的一个组件是使用 Rust 编写的，所以我就开始了学习 Rust，这次学习带给我的收获便是，让我第一次真正的接触到了数据库内核，了解到了它的复杂与困难，当然也从中得到了很多的锻炼。

然后因为我们的数据库是 C 写的，所以实际上这两年的工作，也时刻伴随着学习的过程。



这期间的学习，带给我的收获，不仅仅是让我对数据库有了更多的了解，更深的认知，而且在技术方面也有了更多的积累，让我在工作之中处理一些难题的时候，会更加的从容不迫。



好了，这便是我从大学自学编程，到现在毕业五年时间的学习历程，大致分为了三个阶段，每个阶段都有很多的偶然性，以及我自己都无法预料的结果。



但是总结下来，这期间其实有一些我认为始终没变的东西，最重要的便是我始终保持开放的心态，乐于去接受新的事物，并且始终保持学习的状态。

我始终以我 Github 上的签名来提醒我自己，Stay hungry, stay foolish

