---
title: 毕业五年后的感受与迷茫
date: 2024-08-26T20:51:56+08:00
categories:
    - 关于我
tags:
    - 我的编程故事
---
## 感受
到 2024 年中，我刚好毕业五年了，五年的时间对我们来说，可能说长也不算长，说短也不算短。我们从一个涉世未深的学生，逐渐转变为一个稍微有一些社会阅历的打工人。

毕业的这五年以来，其实我的工作方面，也有了很大的一些变化。

今天跟大家聊一聊，我自己毕业五年以来，我自己的一些工作内容方面的一些经历，以及我自己的一些感想看法等等。

可能很多朋友也知道，我大学并不是计算机专业，而是一个文科的专业，因为我之前高中是一个文科生，然后到大学的话，学的专业跟计算机是没有任何关系的。

我是在大三的开始去自学计算机，毕业的时候，找到了一份在上海的 Java 开发的工作。

其实上海这座城市，也是我毕业的时候很想去的一座城市，内心有一种没有任何原因的憧憬。然后比较幸运的找到了在上海的一份工作。

刚毕业的时候我做的是 Java 业务开发，然后那个时候工资也就几千块，跟一些什么进大厂的科班同学肯定是没法比的。

那个时候我技术其实也比较的菜，刚工作的时候，也花了很长的时间去适应。对于一些真实的线上的项目环境并不是特别的了解，也花了比较长时间才慢慢的去适应工作的节奏。

也正是因为我觉得自己的一些基础能力比较薄弱，我在业余的时间不断的去学习，学习了很多计算机方面的基础知识，比如说操作系统，数据库，数据结构，算法等等。

基本上一些基础知识或多或少都学习了一些，然后我也学习了很多新的语言，比如说 Python、Go。

通过 Go 语言的话，我开源了自己人生的第一个开源项目，其实之前也分享过很多这方面的内容。

目前 rosedb 这个开源项目是在 Go 语言存储引擎这个垂直领域，算是小有名气的一个开源项目吧，也是被很多的一些生产环境所使用。

我觉得正是那个时候的这样一种不断学习、折腾的一种心态，才导致我后面的一些工作内容不断的经历了一些转型和变化。我觉得是跟我当时爱折腾的一种心态是分不开的。

在我毕业一年半的时候，就是做 Java 业务开发一年半以后，然后我跳槽到了 b站，做的是 Go 语言的后端业务开发，后面又转到了分布式存储相关的岗位。

然后是我毕业三年以后，也就是 2022 年年中，由于我自身在数据库这方面兴趣和经验的一些积累，并且在三年前的话，数据库行业其实发展还是挺不错的，也有些机会，比较幸运的就转到了数据库内核开发的一个方向，最近两年都是在数据库行业。

这就是我工作五年以来在工作内容方面经历的诸多变化的一个历程，主要是从 Java 业务开发到 Go 语言开发，再到分布式存储，再到数据库，经历了非常曲折的一个变化。

当然这个变化的过程，一方面是我自己的兴趣，另一方面也是由于其他的一些大环境的一些不可控的因素而共同导致的结果。

其实这也是我觉得毕业这五年以来最大的一个感受，变化是每时每刻都存在的，我们的一些工作内容有可能随着我们自己的兴趣发生变化，也有可能随着其他的一些环境的因素发生变化。

比如说你跳槽了，业务方向不一样了，或者是转了语言，其实都有可能，或者是你自己的一些组织架构发生了一些调整，导致你的工作内容也发生了很多变化，都是很正常的。

所以说对于很多刚毕业没多久，或者说还没有毕业的同学，一定要有一种拥抱变化的一种心态。我们的工作内容可能随时跟随着很多因素去变化，所以说这个时候，不要把自己局限在一个小的范围之内。

我觉得还是要秉持一种更开放的心态，面对变化的时候，能够主动的去调整我们的心态，我觉得是比较重要的。

拥抱变化，其实也是我毕业这五年以来最大的一个感想。

还有一个感想就是在目前形势并不是特别好的情况下，我觉得要和别人拉开差距，最有效的一种方式，就是去做别人做不到，或者是难以坚持的事情。

比如说我最开始学习 Go 语言之后，自己看了很多资料、课程、项目等，很多人可能也仅仅局限于看过而已，并没有去把它付出实践。

由于各种机缘巧合，也可能由于自己的兴趣，然后我去做了很多项目方面的一些尝试，所以我觉得一定要去做别人想不到的事情，或者是坚持不下去的事情。

比如说我们每个人都会学习数据库、操作系统，可能对于大部分人来说，仅仅局局限于学习过，比如说看过一些视频，或者说看过一些教材，可能好点了的会做一些笔记之类的。

但是我觉得真正的要和别人拉开差距的话，你得去做别人做不了的事情。比如说你自己去写一个比较迷你的操作系统，或者说你自己去写一个比较迷你的数据库系统等等。

特别是在当前的就业形势并不是特别好的情况下，想要继续在这方面去发展的话，一定要有这样的一种意识。

这也是我这几年以来最大的一些感想吧。

## 迷茫
当然其实每个人可能都会有自己的痛苦、迷茫等等，其实我也会有。

我们背井离乡来到了一座大城市，然后像北京上海这样高昂的房价，让人觉得望而却步，想要在这里立足下来，其实是非常困难的。

对于我们普通人来说，在没有其他外力的加持下，很难在这样的大城市立足，当然你可能有了亲朋好友的一些帮助，然后拼了命，在北京上海的这样大城市付了个首付，但是你可能要背负很长时间的一个房贷的压力。

我觉得对于目前的就业形势来说的话，我是不太想去背负这样的压力的可能就是对于未来的一些就业环境持比较悲观的一种态度，难看到能够在这个行业有机会持续的做下去，可能还是比较困难的。

大部分人跟我的想法是比较类似的，对未来的一些形势可能并不太乐观，我觉得这也是很多人迷茫的原因，我跟大家是同样的。

当然还有比如说对于我们程序员群体来说，可能并没有什么丰富的业余活动，社交的圈子也比较窄，如果又是一个比较内向的人的话，可能有的时候在这样一个大城市当中，会觉得非常的孤独，就是没有什么知心的朋友。亲朋好友可能也隔得比较远，没有什么太多的联系。

我觉得这可能是每一个打工人可能都会有的一种孤独感吧。