---
title: 不知不觉，28 岁了
date: 2024-09-23T16:51:56+08:00
categories:
    - 关于我
tags:
    - 关于我
---

今天是自己的 28 岁生日，毕业都工作五年了，时光荏苒啊。

我在前几年从来没有年龄方面的焦虑，心态上一直都挺不错的，老是觉得现在的自己和几年前好像并没有太大的区别。

在工作之中，也会觉得自己是一个新人，需要不停的学习和向别人请教，但是随着工作时间越来越长，经历变得丰富起来，经验也有一些积累，心态也随之发生了一些悄然的变化。

在工作和生活中，也遇到了越来越多比我年纪更小的人，甚至是一些 00 后，突然发觉，自己好像真的不是那么年轻了。



28 岁的我现在是什么状态？

工作五年，还是在互联网行业摸爬打滚，工作内容经历了很多的变化，目前做着自己还算喜欢的事情，但是这样的状态能够持续多久呢？

没有人能够知道，包括我自己，目前互联网行业总体并不乐观，每个人都如履薄冰，裁员、失业、工作机会骤减、内卷严重，这些声音不绝于耳。



但是又有什么办法呢，已经上了这样一条船，想要切换赛道，其实难度也并不小。特别是没有家庭支撑，没有资源、背景的情况下，想要改变就更困难了。



我也带着这样的焦虑，于是在近两年开始规划着其他可能的出路，尝试做了一些内容。



比如做自媒体，这算是对无背景的年轻人还算不错的一条路子，目前主要运营了三个平台，公众号 8K 粉丝，B 站 7K 粉丝，知乎 5K 粉丝。

总体来说比较平淡，时常会觉得累，容易陷入创作瓶颈。有时候还有一些不切实际的幻想，比如自己粉丝破 10W，甚至 20W，成为小网红，哈哈。但是尝试做过的都知道，想要进一步突破，又谈何容易呢。



尝试的另一个路子是做副业，目前成绩也是中规中矩，远远达不到让自己可以躺平的状态，想要进一步发展也是困难重重。一方面是自己的人脉资源，粉丝基数都挺少的，导致传播的范围比较小，另一方面是自己的内容比较小众，受众面窄，但是技术含量又挺高的，导致我需要花费大量的时间去准备。



在开源方面，这两年投入的精力变少了很多。前几年还可以靠着自己的一腔热血，持续的去更新，但是现在，一是几个项目的状态基本成型，仅需要偶尔维护；二是做开源根本无法赚钱，面向应用层估计好点，但是一些基础组件，在当前我的能力范围内，基本不太可能做出实现盈利的产品。



很多事情，甚至是绝大多数事情，能够持续向前推动，背后一定是有物质上的激励，仅仅依靠情怀，或者热情，真的很难维持。



目前的状态大致是这样，当然也有一些其他的打算。

比如人脉积累到了一定的程度，技术水平得到了更大的提升，或许可以尝试自己做出一些产品，或者是成系统的服务？

但具体是什么方向，我还没有想法，做基础软件，回报周期太长，对自身，对团队的素质要求高，做应用层面的东西，自己又不太熟悉，并且竞争也会普遍加剧，如果没有特别大的粉丝基数，或者是一个新颖独创的想法，也很难成功。



按照我目前的能力和状态，这个目标估计在短期内是无法实现的了。



28 岁，的确也是到了谈婚论嫁的时候，时常看到朋友圈，隔三差五的，某些同学或同事结婚了，组件了新的家庭。但是我自己，在这方面估计还是遥遥无期。



在大城市待久了，偶尔也会觉得孤独，城市的繁华，灯红酒绿，好像跟我们普通人并没有太大的关系。难以在这样的大城市中获得一席之地，想要扎根下来的话，房价太高，仅仅凭工资收入积累，基本不太可能完成购房这么大的目标。



回二线城市吧，又有点不太甘心，况且工作机会，薪资待遇方面也会差不少，有一点不太敢迈出这一步，至少现在还不是好的时机。



心态总是这样反反复复，时而迷茫，时而挣扎，或许这就是我们这个阶段的年轻人的常态吧。
