---
title: 最近职场中的两点感悟与思考
date: 2024-09-27T16:51:56+08:00
categories:
    - 关于我
tags:
    - 关于我
---

分享两点自己最近在工作中的一些感悟与思考。

## 1
两年前我进入数据库内核开发的时候，刚开始确实有点痛苦，感觉非常的困难，哪哪都不熟悉，对数据库的整体模块、架构，一些设计细节都感觉非常模糊，尽管有一些 KV 数据库的经验，但是总体来说还是太少了，不足以应对数据库这么庞杂的系统。

好在自己还算是坚持，加上向一些 nice 的同事请教，以及 leader 的协助，能够慢慢的开始去上手做一些简单的事情。两年多过去了，我在工作中也做了很多，主导了一些独立的功能上线。

但是，随着我在数据库这方面了解的东西越来越多，成就感却没有那么足，反而觉得自己不知道的东西更多了。因为我现在做的事情，都是比较独立的 feature，涉及到的模块很多，慢慢的发现有时候做一件事情感觉寸步难行。

有时候因为一个功能牵扯到的模块很多，需要不停的学习，然后再去应用并解决现有的问题。

当然也因为自己的一些洁癖，比如为了写一行代码，我可能会去看 100 行，甚至 500 行代码，仔细去看别人是怎么写的。有时候为了一个函数或者变量的命名，为了确保能够和现有的代码风格保持一致，都会纠结一会儿该怎么取一个合适的名字。

久而久之，在做事情的时候，刚开始甚至会觉得有一些心情受挫。

只不过，转念一想，我的这种情况应该还算是正常的，估计很多人都会经历。

今天 leader 给我分享了一些事情，比如说他刚开始带的一些人，在前面的一两年也都没有深入到内核开发，都是从一些比较边缘的事情开始做起来，然后慢慢的熟悉，我目前的学习节奏还是非常快的了。

确实是这样，有时候我们看到某某同事怎么这么厉害，因为我们看到的只是结果，并没有看到别人成长的过程，每个人都会经历很多职场阵痛期。

在工作中，任何有意义的成长，一定是带着痛苦的。刚开始在了解范围有限的情况下，做一些事情反而觉得轻松。但是到了一定的阵痛期，会发现寸步难行，思考的方面更多了，做起来会觉得非常困难。 但只要我们熬过这些困难的时候，才会让自己发生质的变化。

## 2

第二点是我最近在思考的一个问题，那就是如何在职场中寻求更大的突破？ 大多数人的状态，其实都是埋头默默做自己的事情，稍微好点的，能够在遇到问题的时候和别人讨论，然后有进展就反馈，中规中矩的去完成自己的目标，我目前的状态大概也是这样。

这种状态持续久了之后，我开始去思考，怎么才能够更进一步，达到一个更高的层次？ 今天和 leader 交流了一下，得到了一些经验，以及我自己也有了一些总结。

观察一下职场中更加厉害的人，他们都有什么样的特点？除了专业技能强之外，比较重要的一点是他们能够多方面，甚至全方位的参与到很多事情当中，并且不停地发表自己的看法，能够 cover 住很多东西。

我觉得想要寻求更进一步的突破的话，确实需要在团队中建立这样的个人影响力。

在做好自己事情的基础之上，能够去参与到其他的事务当中，比如能够去 review 别人的代码，参与到别人的需求讨论中，而不是秉持一种事不关己的心态。

当我们能够越来越多的参与到其他事情当中，我们会在团队中树立自己的影响力，当别人第一想到这个问题的时候，能够下意识的和你关联起来。

久而久之，参与的东西越来越多，就越可能有机会去承担更多的责任，成为独当一面的中坚力量，甚至更进一步，当你能够 cover 住团队内大多数事情的时候，其实就具备了成为 team leader 的能力。

当然，能力越大，责任越大，反过来是一样的，想要承担更多的责任，必须要有对应的能力。我觉得，首先能够在自己的能力范围之内，去参与到其他事情当中，并且发表自己的看法。

在这个基础之上，尽管自己有可能在某些方面能力不足，但是可以选择性的参与，就算有不懂的也没有什么关系，重要的是能够有参与进去的意愿，也不要羞于发表。这样会促使我们去不停的学习，参与的事情越来越多，我们的能力也会越来越强。

一个工程师的绝对能力，不仅仅在技术层面得以展现，而是在这个基础之上，发表自己有建设性的想法，去构建团队内、公司内，甚至行业内的影响力。
