---
title: rose 聊开源—4 如何推广自己的开源项目
date: 2024-11-13T16:51:56+08:00
categories:
    - 开源
tags:
    - 开源项目
---


前面的三篇内容，分别讲述了：

- [rose 聊开源—1 你为什么需要一个开源项目](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzI0Njg1MTUxOA%3D%3D%26mid%3D2247486603%26idx%3D1%26sn%3Dc28659da0778420b8cfd947df2c7b919%26chksm%3De9b9be5adece374c9b5b79e9a1c93e0be41bd3f0c0d314db36bc3fe71d6b43a7d20ea51ceb38%26scene%3D21%23wechat_redirect)
- [rose 聊开源—2 如何快速上手一个开源项目](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzI0Njg1MTUxOA%3D%3D%26mid%3D2247486869%26idx%3D1%26sn%3D5a35d7b8045681abdb33808e1c1ff2b1%26chksm%3De9b9bf44dece36521312a6a744cdb974706a2dd686855634ae4c02ba8ecf8b2e8f91669f2532%26scene%3D21%23wechat_redirect)
- [rose 聊开源—3 如何开始写自己的开源项目](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzI0Njg1MTUxOA%3D%3D%26mid%3D2247486913%26idx%3D1%26sn%3D344c2eece0e7abced4164a1d5a8ee901%26chksm%3De9b9bf10dece3606c8c4d4488a89230d2925b5e50e7b1ba5932c9f799f0ee986d0480614c2a8%26scene%3D21%23wechat_redirect)

今天这一篇，来和大家简单聊一聊如何推广自己的开源项目。

其实很多技术人，对于营销、推广这类词汇带着天生的滤镜，单纯的认为技术就是最核心的，其他都是扯淡，其中尤以 Linus 的那句 "Talk is cheap, show me the code" 最为知名，成为了很多搞技术的人推崇备至的理念。

但我想说的是，talk 不仅不 "cheap"，它有时候比技术更加重要。

就像在职场中一样，你的工作能力非常出色，能够高质量的完成很多高难度的任务，但是如果你无法清楚的表达自己所做的事情，那么，别人有可能是并不知道的。

所以，我们有时候会看到，一些技术不那么厉害的人，靠着写 PPT，能够成功忽悠领导，升职加薪。

当然，这是一个不太恰当的例子，只是为了说明 talk 的重要性，并不是鼓励让大家都去搞假大空的汇报式工作。

我们还是需要在脚踏实地的基础之上，然后适当性的去提升 talk 能力。这样的话，一是可以清楚表达自己的想法，让自己所做的事情能够扩散到整个团队之中。二是在这个基础之上，更进一步，当你的技术实力和演讲能力都非常出众的情况下，便可以建立自己在公司内，甚至是整个行业内的威信。

回到我们的开源项目，其实是同样的道理，在目前开源项目众多的情况下，为了不让自己的项目石沉大海，让自己的开源项目看起来更有含金量，更有关注度。那么我们就不能只埋头开发，天真的以为只要是好的就一定能够吸引到别人，但是酒香也怕巷子深，特别是现在很多项目同质化比较严重的情况下。

所以，在我的经验看来，结合我自己的亲身实践，想要推广自己的开源项目，可以从以下几个点入手。

一是，我们可以自己去写文章推广。比如我们做出了一个自认为有价值的项目，那么可以去写文章介绍自己的项目。

文章应该尽可能的涵盖到各个平台，比如常见的知乎、公众号、掘金、[思否](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=250342737&content_type=Article&match_order=1&q=思否&zhida_source=entity)、[博客园](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=250342737&content_type=Article&match_order=1&q=博客园&zhida_source=entity)等等，然后可以转发社群，朋友圈，尽可能的让更多的人看到你的项目。

也可以尝试在英文圈去推广，比如 Medium、X、Reddit、Hacker News、Quora 等，所以建议大家的项目尽量使用英文 README，英文的注释，避免出现中文，和更广阔的开源群体接轨。

二是，可以去寻求其他人的合作。比如我们的文章，可以投稿到其他的平台，有很多关于 Github 精选、Github 项目推荐等公众号平台，而且不乏一些流量较大的平台，他们的粉丝基数更大，可以向更多的人群扩散。

除此之外，可以向一些行业内稍有流量的人进行推广合作，也就是俗称的大 V，或许别人帮助介绍一下，就会有非常大的流量，当然这一般都是有偿的。

三，降低项目的理解门槛，以及使用门槛。为什么一些刷题、面经、算法项目在 Github 上面非常火爆？一个很大的原因是这类题材面向的人群非常广，大家理解和学习起来没有太大的难度，非常容易上手。

如果你的项目是比较小众的，本身覆盖的人群不是很广，那么一定要在降低门槛这方面做得更好。

比如你可以写文章，仔细讲解透彻你的开源项目的各种细节，用通俗易懂的方式让更多的人能够理解。也可以录制视频，去讲解自己在项目过程中的一些[关键设计](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=250342737&content_type=Article&match_order=1&q=关键设计&zhida_source=entity)、项目的亮点、代码流程等等。

总之，一个原则就是让别人有一个全方位了解你项目的方式，可以快速上手项目，可以大致理解项目的各种细节。

四，可以参加一些开源相关的活动，以及一些线上或是线下的 talk 等，近年来其实都有很多开源项目相关的活动，规模有大有小，可以选择适合自己的去进行讲述，可以介绍自己的项目，也可以去介绍自己写开源项目的一些契机，心路历程等等。

比如 Go 语言的有「Go 夜读」，Rust 的有「Rust [中文社区](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=250342737&content_type=Article&match_order=1&q=中文社区&zhida_source=entity)」等等。

五，集中一段时间持续发力造势，争取能够上 Github Trending。

需要提前说明的是，这一点其实是可遇不可求的，因为是否能登上 Github Trending，以及就算上了 Trending，能够获得多少关注，其实都是不确定的。

Github Trending 筛选的是近一段时间内（大概一周左右）比较活跃的项目，活跃包括 commit、PR、issue、star、fork 数量等等。如果在一周之内，你的项目每天都能够维持几十 star 数量的上涨，那么就有不小的概率登上 Trending。

Github Trending 是很多全球[开发者](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=250342737&content_type=Article&match_order=1&q=开发者&zhida_source=entity)每天都会关注的列表，如果能够在这个榜单上，那么你的项目会获得更大程度的曝光。

六、最重要的一点，其实还是回归项目本身，专注于持续维护和打造一个更高质量的项目，只有持续的发光发热，才能够有更多的机会将其呈现到更多的人面前。

否则，无论多好的项目，多好的 idea，偶尔的热情肯定敌不过长久的坚持。

最后需要说明一点，我们不遗余力的去推广自己的开源项目，其实并不是满足自己的虚荣心，或者出于炫耀的心态。更多的是给自己一些心里暗示，寻求一些正向反馈，让自己能够坚持下去。

刚开始做开源的时候，其实最缺少的就是一种反馈，如果我们的项目无人问津，那么持续维护的热情也会受到很大的影响，极有可能在短暂的挣扎之后彻底失去信心和希望。