---
title: 细数自己学习过的编程语言，附学习建议
date: 2024-03-18T20:51:56+08:00
categories:
    - 关于我
tags:
    - 编程语言
---

今天给大家分享一下我从大学自学编程，然后毕业四年多以来，学习过的编程语言，然后也会对这些编程语言做一个简单的比较，最后也会给出我的学习建议。

> **我在 B 站录制了本文的视频，有更多的详细内容：https://www.bilibili.com/video/BV1Xt421V7zW**

## 学习历程
我最开始接触编程，是在大一的时候，学的是 C 语言，因为那个时候 C 语言是计算机系的第一门课程了吧，我虽然不是计算机系的，但是也能从其他同学那里打听到一些信息，于是自己也开始学习 C 语言了。

买了一本 C 语言的书，是谭浩强的《C 语言程序设计》，这本书总体来说一言难尽，然后买了第二本是《C Primer Plus》，跟着大致敲了一遍代码。只是当时计算机基础很差，学习断断续续，很不成系统。

到了大三，为了能够毕业时找到工作，开始自学 Java，Java 当时还是非常火爆的，培训班、网上的资料铺天盖地的都是 Java 相关的，我那时候还学习了 Java Web，做了一个类似淘宝的商城项目，自己写了简单的前端，所以用到了 Html/CSS 、JavaScript。
商城系统/XX 管理系统那个时候还是很流行的练手项目（以致于后来有一个梗，面试官说你们项目组人还挺多的......）。

不像现在，人手都是高并发、 CMU 15445、MIT 6824 这些项目和课程，只能说越来越卷了。

毕业之后，在工作中有一些比较繁琐、重复劳动的工作，比如生成一些随机数据的 Execl 文件，根据字段自动生成 sql，文本内容替换等等，所以学习了 Python，用 Python 写这类小工具非常适合，能够大大提升工作效率。

工作业余时间我还自学了 Go 语言，开始用 Go 写开源项目，围绕存储引擎写了很多开源项目和小轮子，比如 rosedb、lotusdb、wal、diskhash、mini-bitcask 等等。
然后还找到了 Go 后端开发的工作，去了 B 站做后端开发，也算是实现了从 Java 到 Go 的转变，从那以后就没怎么接触 Java 生态了。

后来我又转到了数据库方向，这个方向整体还是 C 和 C++ 比较多，所以又重新开始了学习 C 语言。同时工作中偶尔也接触到了 C++，但我对 C++ 了解比较一般，不算特别熟悉。

在工作中维护的组件是 Rust 写的，并且我本身也对 Rust 比较感兴趣，所以就学习了 Rust，并且实现了一个 Bitcask 存储模型的 Rust 语言实现，相当于是 rosedb 的 Rust 版本（只不过没有开源），对熟悉基础语法、Rust 上手实践的帮助还是挺大的。

这就是我毕业这几年以来的编程语言学习历程，涉及到
* 前端：Html/CSS、JavaScript
* C
* C++
* Java
* Python
* Go
* Rust

到目前为止，我使用得比较频繁的语言是：
* 开源项目的维护主要是用 Go 语言
* 自己的兴趣 Rust 语言，业余时间会写一些有意思的项目
* 工作上 C/C++/Rust

## 编程语言比较
基本上比较主流的后端语言我都接触到了，这里简单谈谈自己的看法吧，

`Java` 比较适合用来写一些企业级后端业务，大一统的后端框架 Spring 全家桶，业务开发的效率比较高，安卓开发也用的较多，移植性好，面
向对象、泛型，自动内存回收。Java 总体来说是一门综合实力挺强的一门语言。

`Go` 的杀手锏是高效易用的并发，比如 goroutine 协程，channel 通道，比较适合用来构建云原生微服务、网络编程、中间件等等，kubernetes 和 docker 也是 Go 比较知名的项目了。

`Python` 比较简洁，主要场景目前主要在机器学习、网络爬虫、当然也有一些 web 开发，比如 Django、Flask 框架，也比较适合用来写自动化测试。

`C/C++` 目前主要是在系统级编程领域发挥重要作用，执行效率高，性能好，但是也相对复杂，手动管理内存。主要应用于系统级软件，比如操作系统，数据库，驱动程序，嵌入式等等。

`Rust` 是近些年来崛起的比较火热的语言之一了，具备内存安全、高性能的特点，在系统级编程领域对 C/C++ 发起了挑战，现在很多新兴的数据库软件都开始使用 Rust 了，比如 neon、risingwave、databend、influxdb、surrealdb，同时也在区块链、web3 方面有应用。

## 学习建议：
1、不要给自己设限，通常情况下我们会给自己打上一个标签，比如 Java 程序员、Go 程序员、C++ 程序员等等，程序员不应该和一门语言绑定在一起，可以根据自己的兴趣去学习自己感兴趣的内容。工作之后，更多的是根据实际情况去进行转换，学习新的语言以及技术栈，而不是一成不变。

2、如果你只是为了快速上手，然后找到一份工作的话，在这种功利目的下，可以按照市场需求去学习，比如 Java、Go、C++ 都非常的不错，当
然目前相对来说 Java 是最卷的了，Rust 也是近些年来非常不错的语言，也建议去上手学习。

3、针对在校学生，建议学好 C 语言，C 语言是贴近系统层的语言，对自己的计算机基础有非常大的帮助，不要觉得 C 语言很无趣，这个世界上最伟大的一批软件，Linux、Nginx、Redis、SQLite、Postgres、Git、Vim、curl 都是使用 C 语言写的。有了 C 语言的基础，再去学其他的语言会容易很多。

4、针对已经工作的同学，其实最好是在一门语言上多花时间，最好能够精通，也就是先纵向发展，培养自己的核心竞争力。然后在此基础之上，结合自己的兴趣以及实际情况，去学习一门新的语言其实上手就会非常快了。

最后，编程语言具体的学习方式，比如如何快速上手一门语言，就后面再分享了，感谢大家。
